طرز متعدی ساختن فعل : 
بن مضارع + اندن  یا انیدن
تاختن ----> تاز + اندن  = تازاندن
پریدن ----> پر + اندن   = پراندن

نکته : نشستن ----> نشین ----> نش + اندن (انیدن)
       شکستن ----> شکن ----> شک + اندن (انیدن)



مجهول ساختن فعل معلوم : 
بن ماضی + ه + صیغه ای از «شدن»
برد ---> برده شد
برده است ----> برده شده است
ببریم ----> برده شویم
خواهیم دید ---> دیده خواهیم شد 


نکته : به جای «شدن» از گشتن و گردیدن و آمدن نیز می توان استفاده نمود 


فعل ساده 
فعل مرکب :
پیشوندهای فعل : 
بر
ور
باز
وا
فراز
فرا
فرود
فرو
در
اندر
تا



برداشت    تاکرد  تازد   تاخورد  .....

یا اینکه با ترکیب یک اسم ( و گاهی صفت ) ساخته می شود : قسم خورد ، سوگند خورد ، کتک خورد ، غصه خورد ، غم خورد ، آگاه ساخت ، زور ود ، نق زد .....


توجه : افعال مرکب را نمی توان فعلاً تشخیص داد ولی چون فاصله بین کلمات مهم است تفاوتی نمی کند .