حرف ربط وابستگی که رابط جمله پایه و پیرو هستند و هرجا باشند نمودار یک جمله 
مرکب هستند . 
( چه اگر به معنی زیراکه باشد جزو حروف ربط است )

حرف ربط همپایگی که رابط دو جمله همسان هستند و خود دو نوعند (این حروف نشانه جمله مرکب نیستند )
1_ گروهی که تکی در جمله می آیند
2_ گروهی که به صورت جفتی (مزدوج) ، در آغاز دوجمله همسان قرار می گیرند :
 چه بر تخت مردن                         چه بر روی خاک 


نکته : اگر حرف «و» رابط دو یا چند کلمه هم نقش باشد (هر دو فاعل یا هر دو مفعول یا .... ) حرف عطف نام دارد در این حالت به نقش کلمه های بعد از حرف عطف - هر چه باشد - کلمه معطوف افزوده می شود و نخستین کلمه معطوف الیه است.