اصوات : صداها یا کلماتی هستند که عواطف را بیان می کنند . گاهی تنها به کار 
می روند و زمانی وابستگانی دارند . در هر صورت مجموعه آنها را یک شبه جمله به حساب می آوریم. اصوات را می توان به شش گروه تقسیم کرد( پس از همه ! می آید)

1_ اصوات شادی یا تحسین :

2_ اصوات اندوه و اظهار تاسف 

3_ اصوات سرزنش و نفرین

4_ اصوات شگفتی 

5_ اصوات تنبیه (آگاه کردن) و تخدیر (بر حذر داشتن) 

6_ متفرقه : گروهی از اصوات عربی وارد فارسی شده اند و اسم خاصی ندارند

نکته : کلماتی هستند که انواع صداها را نشان می دهند مانند صدای حیوانات ، باد ، کارها و غیره جزو اسمها به شمار می روند مانند : بع بع ، جیک جیک ، میو میو ، غرغر ، شر شر ..... 