ـ۲ واژه‌های عربی و انگلیسی در فارسی
	بیش از هزار سال است که زبان عربی با زبان فارسی آمیخته است. برخی ویژگیهای زبان عربی وارد زبان فارسی شده و اشکالاتی ایجاد کرده است . هزاران واژه عربی در زبان فارسی هست که اغلب شناسنامه ایرانی هم گرفته‌اند. در فارسی برخی به دلیل آشنایی با عربی ، فارسی را با قاعده‌های عربی به کار می‌برند و این کار به استقلال زبان لطمه می‌زند[سلطانی گرد فرامرزی علی انتشارات مبتکران ۱۳۷۲] .
	امروزه با توجه به جهانی بودن زبان انگلیسی و کاربرد بسیاری از واژه‌های آن در زبان فارسی مشکل تازه‌ای به زبان فارسی افزوده شده است . در برخی کتابهای ترجمه شده قدیمی دور نام خارجی نشانه ویژه‌ای می‌گذاشتند که به سادگی می‌شد این نامها را از دیگر بخشهای نوشته جدا نمود. ولی امروزه واژه‌های بیگانه آمیخته با دیگر واژه‌ها نوشته می‌شوند. نامهای رایانه‌ای ، شیمیایی ، پزشکی ، ... که بگونه‌ای فزاینده به زبان فارسی سرازیر شده‌اند ؛ چشم انداز تاریکی را به نمایش می‌گذارند. 
	برخی از واژه‌های زبانهای خارجی نیز به ساختهای دستور زبان فارسی نزدیک هستند و این این واژه‌ها کار ریشه یابی را سختتر می‌کند. برخی جاها یک واژه بیگانه بصورت ترکیب یک «وند»(پیشوند یا پسوند) و یک واژه فارسی در می‌آید و واژه فارسی ریشه آن در نظر گرفته شود .برعکس گاهی واژه انگلیسی، ریشه واژه فارسی ـ به دلیل نزدیکی آن دو و به کار رفتن یک قاعده فارسی ـ  در نظر گرفته می‌شود.